Übersetzung: Anna M
Lektorat: Alex Boos
Ich arbeitete im letzten Jahr
vor allem an einer Dokumentation
über mein eigenes Glück --
dabei versuchte ich
ob ich meinen Geist ebenso
trainieren kann
wie ich dies mit meinem Körper kann
und ich mit einem besseren Gefühl
meines gesamten Wohlergehens ende.
Dann starb in diesem Januar
meine Mutter
und diesen Film weiter zu verfolgen
schien irgendwie das Letzte zu sein, was mich interessierte.
In einer sehr typischen komischen Designer-Sicht
nach Jahren harter Arbeit
kam kaum mehr dabei heraus, als diese Titel für den Film.
(Musik)
Sie wurden erstellt
als ich in meinem Sabbatjahr mit meiner Firma in Indonesien war.
Man sieht, dass der erste Teil von Schweinen designt wurde.
Es war ein wenig zu funky,
und wir wollten gern eine weiblichere Sicht der Dinge zeigen
und stellten eine Ente an
welche es viel besser darstellen konnte --
Mode.
Mein Studio auf Bali
war nur 10 Minuten vom Affenwald entfernt.
Und Affen sind bekanntermaßen
die glücklichsten aller Tiere.
Wir trainierten sie, drei Wörter voneinander zu trennen
um sie für uns richtig auszulegen.
Sie sehen
wir haben hier noch ein kleines Problem mit der Lesbarkeit.
Die Serife ist nicht so richtig an ihrem Platz.
So wie immer - was man nicht selbst richtig gemacht hat,
wird auch nie richtig als getan erachtet werden.
Dies sind wir beim Ersteigen der Bäume
und beim Aufbau über Sayan Valley
in Indonesien.
In diesem Jahr habe ich vor allem
durch alle möglichen Arten von Beiträgen geschaut
dabei sprechen wir von einer Menge Material zum Thema.
Und es stellte sich heraus,
dass Männer und Frauen
von sehr, sehr ähnlichen Ebenen der Freude berichten.
Dies ist ein ganz kurzer Überblick
all der Studien, die ich mir angeschaut habe.
Klima spielte dabei keine Rolle.
Heißt also, wenn man im besten Klima lebt,
in San Diego in den USA
oder im schlechtesten Klima, in Buffalo, New York,
wird man gleich glücklich
an beiden Orten sein.
Wenn man mehr als 50.000 im Jahr in den USA verdient,
wird jeder Lohnanstieg, den man bekommt,
nur einen sehr, sehr kleinen Einfluss
auf dein Wohlbefinden haben.
Schwarze Menschen sind genauso glücklich wie weiße Menschen.
Wenn man alt oder jung ist,
macht es doch kaum einen Unterschied aus.
Wenn man hässlich oder wirklich gutaussehend ist,
macht es ebenfalls keinerlei Unterschied.
Man wird sich daran anpassen und sich daran gewöhnen.
Wenn man lösbare Gesundheitsprobleme hat,
stört das eigentlich nicht.
Die hier aber fällt ins Gewicht.
Die Dame auf der Rechten
is sehr viel glücklicher als der Mann auf der Linken --
meint also, wenn man viele Freunde hat
und diese bedeutungsvoll sind,
macht dies einen großen Unterschied.
Ebenso wie verheiratet sein -- man ist damit glücklicher
als wenn man Single ist.
Ein TED Redner, Jonathan Haidt,
dachte sich eine wunderschöne kleine Analogie
zwischen dem Bewusstsein und dem Unbewusstsein aus.
Er sagte, dass das Bewusstsein ein kleiner Reiter
auf dem riesigen Elefant, dem Unbewusstsein, ist.
Und der Reiter denkt,
dass er dem Elefanten erzählen könne, was er zu machen hat,
aber der Elefant hat seine eigenen Ideen.
Wenn ich so mein eigenes Leben betrachte:
Ich wurde 1962 in Österreich geboren.
Wenn ich 100 Jahre zuvor geboren worden wäre,
wären die großen Entscheidungen meines Lebens für mich getroffen worden --
gemeint ist, dass ich in meiner Geburtsstadt geblieben wäre;
Ich hätte wahrscheinlich
auch den gleichen Beruf meines Vaters angetreten;
und ich hätte ebenfalls wahrscheinlich eine Frau geheiratet,
die meine Mutter ausgesucht hätte.
Ich aber, wie wir alle,
bin für
diese großen Entscheidungen in meinem Leben selbst verantwortlich.
Wir leben da, wo wir das wollen --
zumindest im Westen.
Wir werden das, was uns wirklich interessiert.
Wir wählen unseren eigenen Beruf,
und wir wählen unsere Partner selbst.
Und so ist es ziemlich überraschend
dass viele von uns
von ihrem Unterbewusstsein gerade diese Entscheidungen treffen lassen
auf Wegen, die uns eben nicht bewußt sind.
Wenn man sich die Statistiken anschaut:
sehen wir den Typen, der George genannt wird,
als er entschied, wo er leben möchte, --
Florida oder North Dakota? --
geht er und lebt in Geogia.
Und wenn wir uns Dennis anschauen
als er sich entscheiden soll, was er werden will --
ein Anwalt oder doch eher ein Doktor
oder ein Lehrer? --
stehen die Chancen gut, dass er ein Zahnarzt [Anmerk. des Ü.: Es geht hierbei um die Wortähnlichkeit im Englischen -- Dennis becomes a dentist.] werden will.
Und wenn Paula entscheidet
ob wie Joe oder Jack heiraten soll,
klingt Paul irgendwie am Interessantesten.
Wenn wir also eben diese
sehr wichtigen Entscheidungen
aufgrund sehr komischer Gründe machen,
bleibt es doch statistisch erwiesen,
dass mehr Georges in Georgia leben
und mehr Dennises Zahnarzt werden
und dass mehr Paulas mit Paul verheiratet sind
als statistisch nötig.
(Gelächter)
Nun dachte ich,
dies wären einfach die amerkanischen Daten.
Und ich dachte, ach diese komischen Amerikaner.
Sie werden von Dingen beeinflusst,
denen sie sich nicht bewußt sind.
Dies ist einfach lächerlich.
Dann schaute ich mir meine Mutter und meinen Vater an --
(Gelächter)
Karolina und Karl,
und meine Großmutter und meinen Großvater,
Josefine und Josef.
Ich suche noch immer nach einer Stephanie.
Ich werde mir etwas ausdenken.
Wenn ich das Ganze noch ein wenig persönlicher mache
und mir anschaue, was mich als Designer glücklich macht,
ist die leichteste Antwort:
mehr von den Dingen zutun, die ich mag
und weniger von dem zu machen, was ich nicht mag --
dafür wäre es aber hilfreich
zu wissen, was ich wirklich mag zu tun.
Ich bin ein großer Listenschreiber,
und so machte ich eine Liste.
Eins ist ohne Druck denken zu können.
Dies ist ein Projekt, an dem wir gerade arbeiten,
mit einer gesunden Frist.
Es ist ein Buch über Kultur,
und wie Sie sehen können,
Kultur treibt rasend dahin.
Dinge zu tun, wie ich sie gerade mache --
nach Cannes reisen.
Das Beispiel, was ich hier habe,
ist ein Stuhl, den ich aus der Zeit auf Bali habe --
ganz klar beeinflusst vom lokalen Handwerk und der Kultur,
nicht einfach nur
den ganzen Tag vor einem Bildschirm sitzend entworfen
und mal hier mal da gewesen.
Bewusst Design Projekte schaffen,
die eine unglaubliche Menge an verschiedenen Techniken brauchen,
um grundsätzlich um eine
klare Anpassung zu kämpfen.
Nah am Inhalt zu sein --
das ist der Inhalt, der mir wirklich wichtig ist.
Dies ist ein Bus, oder ein Fahrzeug,
für einen Wohltätigkeitszweck einer Nicht-Regierungs-Organisation,
die das Bildungsbudget in den USA verdoppeln möchte --
mit Bedacht designt,
so, dass er noch immer geradeso durch Autobahn-Überführungen passt.
Endergebnisse zu haben -- Dinge, die aus dem Druck gut zurück kamen,
wie diese kleinen Visitenkarten einer kleinen Animationsfirma
genannt Sideshow
auf linsenförmigen Folien.
An Projekten zu arbeiten,
die einen sichtbaren Einfluss haben,
wie das Buch eines verstorbenen deutschen Künstlers,
dessen Witwe zu uns kam
mit der Vorgabe, dass wir ihren Eheman berühmt machen sollen.
Es wurde vor 6 Monaten veröffentlicht
und bekommt gerade in Deutschland unglaubliche Aufmerksamkeit.
Ich denke, dass seine Witwe
sehr erfolgreich in ihrem Streben sein wird.
Und dann auch - an Projekten beteiligt zu sein,
wo ich etwa 50% des Projektes
auf technischer Basis kenne
und die anderen 50% neu sind.
In diesem Fall
handelt es sich um einen Außenprojektion in Singapore
auf diese riesige Time-Square-artige Leinwand.
Und ich weiß natürlich Dinge, als Designer,
über Typografie,
auch wenn wir nicht sonderlich erfolgreich mit diesen Tieren gearbeitet haben.
Aber ich wußte so ziemlich
nichts über Bewegung oder Film.
Und wenn man das bedenkt, haben wir daraus ein sehr schönes Projekt gemacht.
Aber auch, weil mir der Inhalt sehr nah war.
Hier unterstützt Tagebuchführung
die persönliche Entwicklung.
Ich führe ein Tagebuch seit meinem zwölften Lebensjahr.
Und ich fand heraus, dass es mein Leben und meine Arbeit
auf faszinierende Art beeinflusste.
Aber auch, weil es in diesem Fall
ein Teil eines der vielen Gefühle ist,
auf denen wir die ganze Serie aufbauen --
dass eben alle Gefühle ursprünglich aus dem Tagebuch kamen.
Vielen Dank.
(Applaus)